Bom, vamos fazer agora um panorama geral da América Latina para a gente entender um pouco mais sobre os números.
Então, a América Latina e o Caribe, como a gente falou, representam 5% ou 6% historicamente do comércio mundial
e a participação tem sido relativamente estável ao longo dos anos.
Mas, obviamente, é extremamente modesta, em especial em relação às nossas capacidades naturais produtivas.
Ela é extremamente modesta quando você compara com a União Europeia,
quando você compara com a Ásia, a China ou agora outros países que têm crescido muito,
comércio, Índia, Vietnã. Então, existe uma baixa relevância,
olha só, vamos usar essa palavra, existe uma baixa relevância da participação da América Latina
comparativamente às suas capacidades e recursos naturais.
Bom, então, apesar de seu peso pequeno no volume global,
a região é um ator super relevante. Por quê?
Principalmente porque ela exporta e ela tem uma vantagem comparativa em relação a produtos extremamente estratégicos,
com grande importância e essencialidade na economia global.
Então, grande parte das exportações mundiais de soja, cobre, carne bovina e café
dependem da América Latina.
Então, o Brasil, por exemplo, é há anos o maior exportador de proteína do mundo,
carne bovina principalmente, mas há anos o maior exportador de proteína,
há anos o maior exportador de soja.
E assim, acho que é muito importante, eu gosto muito de trazer esse conceito,
principalmente, eu trabalhei por mais de dez anos em indústrias do agronegócio
e é muito importante que a gente não desqualifique,
desqualifique os produtos primários.
A gente tem uma tendência a fazer uma análise rasa de achar que soja é pior do que carro,
que produzir soja é pior do que carro.
Isso não necessariamente, principalmente nas economias modernas de hoje,
nos cenários que a gente observa hoje, existe por trás de uma produção de soja,
por trás de uma produção bovina,
da indústria ali sustentada pelo agronegócio,
uma enorme tecnologia e desenvolvimento tecnológico
que inclusive possibilitou produção em escala, ganho de rentabilidade.
Então, é muito importante entender que o que a gente está analisando aqui
é pura e simplesmente uma característica que tem prós e contras,
mas principalmente na indústria moderna hoje de soja,
de proteína.
Se a gente olha para a indústria de proteína existe muito melhoramento genético,
investimento do governo para que a gente consiga chegar nessa predominância
tão larga e distante em ser um produtor de carne
que por vezes alimenta países mundialmente.
Existe muita tecnologia e isso tudo por trás.
Então, eu acho que é importante a gente trazer,
porque de uma forma eu já vi muitas vezes algumas discussões
que passam uma mensagem equivocada,
de como se exportar carro é melhor do que exportar carne.
Bom, depende, depende, depende mesmo.
Aqui no Brasil a gente exporta hoje carne, a gente exporta avião
e eu garanto a vocês, não é uma relação direta de ganho,
mas a gente vai falar isso nas teorias,
mas quando a gente fala que a América Latina,
que o Brasil principalmente é essa potência no agronegócio,
entenda que nos dias de hoje inclusive existe muita tecnologia
por trás dessas exportações.
Em 2025 o comércio regional mostrou resiliência,
então o comércio que acontece dentro da América Latina,
as exportações de bens cresceram 5% em valor,
acima dos 4,5% de 2020.
Em 2024, impulsionando principalmente por aumento de volume
e leve alta de preço.
Então você vê que existe uma resiliência no comércio da América Latina,
ainda que em baixa representatividade,
que sem dúvida tem muita oportunidade para crescer, para desenvolver,
inclusive para diversificar aquilo que a gente chama da pauta exportadora.
O que é a pauta exportadora?
A pauta exportadora é o conjunto,
de produtos que ao fim é exportado por um determinado país,
por um determinado bloco, por uma determinada região.
Então é claro que quanto mais diversificada a pauta exportadora
e quanto mais parceiros comerciais uma região, um país,
consegue atingir, menor o seu risco.
Você consegue mitigar a sua dependência,
seja de um produto,
seja de determinado país comprador.
Então essa questão da dependência extrema,
ela foi inclusive algo que no ano de 2025,
com todas as discussões em torno das taxações,
do aumento do imposto de importação aplicado pelos Estados Unidos
em vários países,
isso foi algo que permitiu que o Brasil,
em alguma medida,
tenha saído relativamente ileso a esse problema.
Primeiro porque o Brasil tem um grande mercado consumidor,
mas principalmente porque o Brasil tem uma pauta exportadora diversificada
em múltiplos países compradores.
Os Estados Unidos tem relevância,
ele era um importante país comprador dos produtos brasileiros,
mas há anos já não era o principal parceiro comercial.
A China já era o maior parceiro comercial,
o Brasil tem muita importância para as vendas aqui na América do Sul,
com a Argentina, com países na Europa.
Então isso permitiu uma maior resiliência
em função da diversificação da pauta exportadora
e dos parceiros comerciais do Brasil.
Agora, a alta dependência de commodities
e essa vulnerabilidade estrutural,
que acaba sendo inata,
que acaba sendo natural dessa característica.
Mais de 60% das exportações de bens da região
são commodities, como a gente viu.
Na América do Sul, de novo,
12 países têm essa dependência de commodities,
aquilo que a gente falou.
Os exemplos concretos que a gente já viu,
cobre, soja, carne, minérios.
Obviamente que isso traz uma alta vulnerabilidade
a choques externos,
flutuações de preços internacionais,
mudanças climáticas e políticas comerciais protecionistas,
exatamente como eu falei, as tarifas americanas.
Então, para os países que,
lembrando, tá gente,
isso aqui, quando a gente fala da América Latina,
é claro que o agronegócio é extremamente,
que os produtos primários,
se a gente olha para a pauta exportadora,
particularmente do Brasil,
esses produtos dessa natureza têm uma grande participação,
porém, o Brasil, principalmente nos últimos anos,
desenvolveu uma série de outros produtos.
Enfim, o Brasil, inclusive nessa discussão com os Estados Unidos
em relação às tarifas de imposto de importação,
impostas pelo governo Trump,
um dos principais argumentos de estratégia de defesa,
de negociação do governo brasileiro com o governo americano,
foi exatamente os aviões da empresa Embraer,
que é uma empresa brasileira,
e que é exportado em grande volume,
não apenas os aviões em si, mas partes e peças,
é responsável por quase 80% dos voos regionais
dentro dos Estados Unidos,
as aeronaves da Embraer,
que é uma empresa brasileira.
Então, obviamente que isso se torna o quê?
Se torna um poder de barganha,
se torna algo que você consegue vender,
algo que você consegue usar dentro de uma negociação estratégica.